---
layout: post
title: WWDC 2015
date: '2015-06-08 01:32:04'
tags:
- wwdc
- apple
---

今年 WWDC 开幕式的报道已经非常的详尽了，国内的优酷也进行了实时的转播。具体内容可以浏览 [ifanr](http://www.ifanr.com/530247) 的总结性报道，在这里我也不一一阐述了，我这里就谈一谈自己认为的几个重大的更新。

1. Notes

  苹果的 Notes 由于功能单调，始终没有多少人使用，本次的更新为 OS X 和 iOS 带来了更强功能的 Notes。在我眼里看来，和 Safari 以及 iOS 系统紧密结合的 Notes 应用的用户体验好过 Evernote。如果我在 Evernote 应用里也只是使用了这些的功能，我已经没有理由去安装一个额外的应用来做这个事情，更不用说去花费钱购买 Evernote 高级版了。

  而 Notes 更新之后的功能更加的人性化，功能也能满足大部分不是那么“强需求”的用户，就这点上，够 Evernote 吃一壶了。

2. "Proactive"

  苹果在个人智能助理方面发力不足。Siri 在 iOS 5 发布之后就显得不愠不火，iCloud 云也诟病非常的多。这次的更新不仅为 Siri 增加了非常多的功能，还为 iOS 系统深度集成了更精确的自然语言处理和更智能的个人行为统计。一个值得开发者仔细琢磨的 API 就是第三方搜索的 API。也许以后我们会越来越少通过 App 图标为入口了，而都是以搜索的方式来作为一个入口。想象一下，以后你要查询某个单词，你只需在搜索中输入单词即可进入词典应用，而不是现在的“点击图标 -> 等待启动 -> 输入单词 -> 查看解释”。然而我们的这个流程依旧是建立在没有广告、用户体验正常的前提下的，而这么一个冗长的流程走下来之后，你都有可能忘了要查的单词是什么。

  通过 Demo 的展示，我们有理由相信更加智能的 iOS 系统会成为我们一个理想的 Personal Assistant。

2. Multitasking

  无论是 OS X 的 Split View 还是 iPad 上的 Split View & Multitasking，都是非常能提升工作效率的，不必再为了两个 App 之间的复制粘贴而来回切换应用，这个功能给予了我们强大的想象空间。

  相比之下，对 iPad 功能呼吁声很高的另外一个 Feature —— Multiple Users 就显得没有那么重要了，而且也不一定能提升效率或者用户体验。

3. watchOS 2

  Native App 开发，新的表盘，第三方 Complications（类似于表盘上的快捷显示），充电模式下人性化的横屏，都已经足够了。开发者现在使用 Apple Watch 的传感器和麦克风等等 API 来构建一个更强大的应用，而微信作为一个 Demo App，在 watchOS 2 的基础上支持了语音消息的发送。

  光是以上这些特性，我觉得就可以吸引一个用户去购买 Apple Watch 了。

4. Swift 2.0 Open Sourced

  苹果从未拒绝过开源，但是 Swift 开源的意义并没有想象的这么大。首先我们要明确，Cocoa 才是苹果最核心的大杀器而不是编程语言，而 Swift 开源，我的理解是对抗 React Native 的一个工具，如果 React Native 做的足够好，那么 Swift 的意义就不大了，大家都用 JavaScript 进行开发，而且可以快速迭代版本，跨平台通用。但是如果 Swift 开源，同样会吸引一大批的程序员在这基础上开发第三方的 UI 库，从而使的利用 Swift 语言开发跨平台应用。而这种方式也不算新奇了，Qt 就是这么干的不是么？所以我觉得，这次 Swift 开源的意义在于，可以让这个语言不仅仅用于开发 OS X 和 iOS 的应用，而是可以通过语言本身简洁的语法，牛逼的特性和高超的运行效率来做其他程序或者应用的开发，从而推进 Swift 语言和它的社区。一旦有了这么多的开发者，那么做之后的事情就变的比较容易了，想象的空间也会比较大。

  此外，Swift 还有一个重大的使命就是替换掉现有的 Objective-C。

  在 Swift 诞生初期，GitHub 上就有非常多的 Repo 在研究如何用 Swift 开发运行在 OS X 上的用户程序（比如 HTTP Server 等），而本次的开源同样会推进这个的步伐，我们有希望在明年的这个时候看到一批利用 Swift 开发的软件和应用。

  扯了这么多，可能你们会问：“到底要不要学 Swift 呢？”。我觉得对于苹果的开发者，虽然我们有 React Native 这个大杀器，但是还是得好好掌握 Swift，毕竟是未来的原生开发语言。而对于初学者，Swift 2 和 Xcode 7 强大的交互式编程的学习过程会一改之前的枯燥无趣。而大家几乎都没有注意到，苹果官方和 [Swift Education](http://swifteducation.github.io) 社区已经开始有一部分的教程提供教学人员使用和学生自学使用了，这应该是一个非常兴奋的事情！从未有过这么一个公司能够提供或者是一个社区去提供一整套完整的、高质量的开发工具、文档、教程。将 "Everyone Programming" 的理念贯彻到底，你还在等什么呢？

5. Apple Music

  对于我个人来说，是 iTunes Radio 的重度用户。我现在是越来越不想挑音乐了，我希望的就是这么一个电台。可惜在国内流量受限、出国带宽非常小的环境下，只能在 Wi-Fi 下使用 iTunes Radio。

  对于我来说，Apple Music 最吸引人的地方应该是电台和无限制的音乐获取，也就是说 iTunes Library 里的正版歌曲可以随便听了，而且这个服务订阅的价格也就是一张专辑的费用，非常的合适。

  如果你不是一个 iTunes Radio 或者是 iTunes Match 的用户，那么其实没有这么强的需求订阅使用，选择你之前的服务就好。如果你信赖苹果，觉得苹果的推荐算法没有那么差的话，还是值得一试的。

要说总体评价这次 Keynote，内容上，这次的更新主要集中在稳定性提升和人性化的改进。演讲上，诚意足够，激情欠缺。很多的演讲者的演讲水平都非常的一般，甚至是让人觉得有点点无趣，尽管 Craig 依旧是那么逗，Eddy 依旧是那么风骚。

This is going to be a big year for us.