---
layout: post
title: 对金融产品和其衍生品的一些理解
date: '2017-02-24 08:31:35'
tags:
- financial
- derivatives
---

由于种种的原因，从原来的公司离职之后开始了解金融、投资、投机方面的知识。前段时间完成了「[金融的解释](https://book.douban.com/subject/26032227/)」的阅读，在这里将一些书中的知识点结合自己的理解分享给大家。

_如果没有特殊注明的话，以下的“金融产品”均代指“金融产品和其衍生品”。_

1. **金融对实体经济是有帮助的**

 近年来唱衰中国实体经济的声音不少，很多人会将实体经济萎靡的一部分原因归咎于快速发展的互联网和获取超额利润的金融行业，但我并不这样认为。任何实体经济快速发展的一个重要推动力便是资本运作。

 在本书中有一句很经典的引用:

 > 马克思曾形象地说：“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕直到今天世界上还没有铁路。”

 本来这句话是形容股份制制度的优点的，在我看来一样可以成为金融在生产活动中重要性的佐证。实体经济萎靡的原因，应当归咎于那些经营不善、不懂经济、不懂金融、不懂市场的经营者。而这些实体经济的经营者由于赚不到钱，纷纷通过将资本抵押获得贷款或者其他方式，将钱投入到股票市场、期货市场，导致了一种假象——搞金融是能赚到钱的，而做实业是赚不到钱的。

 为何说金融有助于实体经济？例如期货，经营者可以利用其套期保值的功能锁定生产成本、降低风险；此外，期货在公开市场交易，得到一个买卖均衡的价格，此价格反过来影响到现货的价格，起到“价格发现”的功能。

 其他的金融产品，一样具有不同的功能，对支撑实体经济发展起到了不小的作用。

2. **金融知识是现代人不可或缺的一部分**

 可以预计，未来的金融产品会越来越多、越来越丰富、个性化。以余额宝举例，其热门的一大原因就是它用直接了当的方式告诉我们收益是多少、风险有多大，同时借助支付宝这个平台可以方便地申购和赎回。而现在的 P2P 平台，往往宣传其收益而对其风险避而不谈，许多人在投资的同时，往往不会去阅读理财产品背后的细则和合约——因为这里面涉及太多的金融知识，而且并没有阅读条款细则的习惯。这导致了在申购某些理财产品的时候，可能会忽视合同中提到的风险和潜在的损失。记得很经典的一个例子便是当时次贷危机中部分违约的浮动利率贷款的债务人，居然以为前两至三年的低利率会一直延续到贷款还清。

 另外，理财会在未来几年里成为新中产阶级所谈论的话题，好的金融产品并不会主动送上门，这时候拥有金融知识，可以在整个市场中发掘出适合自己、自己家庭风险特征的金融产品，同时也避免被某些宣传的假象所蒙蔽。所以为什么不多学一点呢？

3. **理解金融产品作为工具的特质**

 工具，人发明出来、为人使用的、服务于人的一种东西。同样的一个工具对于不同的使用者，使用方法可能是不同的，则带来的预期和为达到的目也是不同的。并没有哪个工具比另外一个更好，只有在某个场合中那个工具更适合。金融工具就是满足人们转嫁风险、获取利润之需求的产品。

 以期货举例，对这个工具下定义：以多空双方（即看涨或者看跌两方）对商品的不同未来的价格预期为基础，以某种大宗商品或者金融资产为标的，可交易的标准化合约。其作为工具的特质就是，在为一方提供保值的功能同时为另一方产生收益或者亏损，从而将价格的波动风险在两方这件转移。下面一条会对这两者做详细的解释。

4. **金融产品的买家和卖家——风险爱好者与风险厌恶者**

 上面一条说到金融产品作为工具的特质，它一般有两方的购买者——一方为风险爱好者，一方为风险厌恶者，任何一方可以做多或者做空，另一方则是反方向。

 再一次拿期货的套期保值功能举例，实体经济的生产者是风险厌恶者，他们通常不希望原材料或者成品的市场价格出现大幅度的变动，较大的变动往往会带来生产销售上的问题，所以说他们是风险厌恶者，所以他们宁可出让部分利润也要稳定。期货市场中的另外一方则是风险爱好者，他们能够承受亏损、同时也希望获得超量的利润，他们希望价格产生波动——这正是他们获利的基础。利用期货这个工具，将两方撮合在一起，在期货市场进行交易（博弈），两者进行一个零和游戏，如果风险厌恶者赔了钱，那么风险爱好者就赚了钱，反之亦然。

 当然并非所有的金融产品都是零和游戏，保险就不是。在买保险这件事情上，购买者是风险厌恶者，他们希望花一点小钱来抵御未来可能出现的较大损失，而保险公司在这件事情上是风险爱好者，他们愿意运用概率论、统计学等数学工具，测算出未来可能支出的大致赔偿金数额，通过收取比该数学期望更高的保险费来获取利润，这种情况下就不是一个零和游戏。试想一下，当投保人大量申请赔付的时候，保险公司一定是亏钱的，但是保险公司愿意承受这样的风险，以获取那部分利润。

 还有就是银行的利息，你将钱存入银行的时候，由于无风险利率的存在，你扮演的是风险厌恶者的角色，而银行通过收入这笔钱再继续借贷出去，同时承受债权人违约的风险，获取借贷利率和偿付利率之间的差额，扮演了风险爱好者的角色。

5. **银行提供的是一种标准化服务**

 这一条可能比较容易理解。如果没有银行，那么企业、个人获取贷款的途径就比较麻烦，直接向小客户进行贷款——如何获得小客户的信任是一个难题，而且还得协商贷款的利率。银行通过活期利率与定期利率吸收小客户的资金并固定下来，然后对想要贷款的客户提供标准化的选项，比如一年期贷款利率是多少、五年期贷款利率是多少，从某种意义上说，银行提供的是一种标准化服务。

最后，推荐大家闲暇之余阅读，并欢迎在评论区与我进行交流。