---
layout: post
title: "「人类简史」读书笔记"
date: '2018-08-21 11:46:59'
permalink: "/sapiens-a-brief-history-of-humankind-reading-notes/"
tags:
- reading-notes
---

> 按照 [How to Read a Book](https://www.amazon.com/How-Read-Book-Classic-Intelligent/dp/0671212095) 中的方法论，做的读书笔记

## 认知革命

### 第一章：人类：一种也没什么特别的动物
无论是按照人属科还是智人的分类，我们都并不算是独一无二的。智人会学了思考，同时也因此带来了负担（大脑的大量消耗）。人类和动物的幼体相比，可塑性非常高。 当智人到达位置的领地时，往往就成为了当地的霸主，导致了其他同类的灭绝，至于原因，我们现在还不知道。

### 第二章：知善恶树
距今 7 万年 - 3 万年前，智人出现了新的思维和沟通方式，让他们可以以前所未有的方式进行思考。与动物的语言形成区别的是，人类的语言支持传递虚构的事物。这个功能最早用于八卦，而后续的影响却是深远。通过人类的共同想象，可以让大批不认识的人进行合作，从而合作能力上甩开了其他物种几条街。同时最高的组织规模也上了一个台阶

### 第三章：亚当和夏娃的一天
想要了解人类的天性、历史和心理，我们就要想办法回溯狩猎采集的祖先头脑里面，他们的生活习惯、社会组织方式、饮食方式、宗教信仰、战争和平可能随着不同的地区地域也会改变。我们只能根据目前的史料进行部分的推测。相对于狩猎采集时期的祖先，因为现代人的分工合作，脑容量可能是减小的、技巧是不足的、生存能力是堪忧的。但也许答案我们永远不会知道。

### 第四章：毁灭天地的人类洪水
智人由于在食物链中的进化过快，导致了大自然没有时间适应这个过程，最终导致了大量物种的灭绝。智人把这个归咎于其他的问题，例如天气、自然灾害，但殊不知智人本身才是最大的问题。早在工业革命之前，智人就已经是造成最多动植物物种灭绝的元凶。

## 农业革命

### 第五章：史上最大骗局
原始的狩猎采集祖先的食物摄入是多样化的，但现代人食物热量超过 90% 的来源是人类祖先在农业革命时期驯化的植物。农业革命的最大收益要以另一种视角来评价——评价物种演化成功与否在于世界上其 DNA 螺旋的拷贝数的多寡。人类通过驯化植物，让更多的人（DNA 拷贝）存活了下来，但带来的却是更糟糕的生活。人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了智人。而且这种循环愈发愈烈，成为了智人身上的枷锁。也许我们能从农业革命中得到最大的结论是——物种演化上的成功并不代表个体的幸福。

### 第六章：盖起金字塔
农业革命带来的是后代大规模政治和社会制度的基础，也正是由于国家和税收制度的出现，我们才能养活了很多“闲人”，创造了后人看到的宫殿、庙宇、艺术作品。农业革命之后，短短时间内合作的规模从 150 人左右的上限提高到数千人。这种想象的制度同时需要通过强化想象来维持，这个过程中免不了要利用暴力和胁迫，还要利用宣传的技巧。

### 第七章：记忆过载
农业革命之后，由于出现了新型的人类社会组织制度，带来的是人类短期无法适应这些记忆超载的问题，最早为了记录税收的内容、法律的内容，人类发明了象形文字、楔形文字、阿拉伯数字等等来分担人类的记忆。同时又发明良好的归档技术来帮助人类归档整理这些记录。

### 第八章：历史从无正义
“天生带来允许，文化造成封闭。”每一种由想象构建的秩序都会维护自己的正当性，绝不会承认自己处于想象和虚构。我们能看到的现在的阶级制度和既得利益者，并不代表他们就强过其他智人，而是由最开始的偶发意外，加上后天、时间上的不断强化循环，世代加以延续改良造成的。这种情景出现在印度、美洲和西方文化中。并没有生物学的理论基础。而且世代以来，社会均由男性主导，探求其原因可能有多种。但并不清楚是因为基于生物学基础还是基于虚构的概念。

## 人类的融合统一

### 第九章：历史的方向
曾经历史学家认为文化和文化之间是可以和谐共处的，但现在更多的历史学家认为文化是流动的。而且一种文化中一定会有两难问题，亦称为“认知失调”的问题，来保持文化的活跃。从间谍卫星的角度，因为全球化的贸易和货币制度、帝国的建立和瓦解、宗教的传播，整个世界文化是趋于融合统一的。

### 第十章：金钱的味道
金钱是有史以来最普遍也最有效的互信系统。金钱制度有两大原则：1. 万物可换；2. 万众相信。金钱在人类的历史中发挥了不可磨灭的作用，也带来了黑暗的一面——人们相信的并不是人类、社群或者某些神圣的价值观，而是背后的金钱。我们即用金钱促成和陌生人的合作，又怕金钱破坏人类的价值和亲密的关系。从而陷入矛盾境地。

### 第十一章：帝国的愿景
现代人类之所以有这么多的文化瑰宝，一部分原因来自帝国建立后赞助哲学、艺术、司法和公益的原因。而这些钱都来源于帝国对其子民的剥削。脱离精英文化和高级艺术（High Art）来说，我们日常生活中也几乎遍布了帝国在我们身上留下的印迹。抛开个人的英雄主义般的想法不谈，帝国化的思想几乎出现在所有的民族和文化中。如果一个国家要追本溯源寻找之前的“纯正”文化，很有可能找到的是更之前、没那么残暴的帝国留下的文化。未来，全球化的帝国是可能是人类的发展趋势。

### 第十二章：宗教的法则
虽然我们常认为宗教是造成今天分歧和争端的原因，但在金钱和帝国之外，宗教正是第三种让人类统一的力量，因为其具备“普世特质”和“推广特质”。宗教最初的作用是，让这些脆弱的架构有了超人类的合法性。宗教发展经历了几个阶段：1. 最早是农业革命后充当人和动植物沟通的桥梁；2. 随着人类文化发展和历史的疆域扩展，第 1 种的神显得力不从心，于是产生了“多神教”；3. 随着时间的推移，多神论者对自己相信的某位神灵越发虔诚，直到出现“一神论”宗教。而现代的一神论为了解决某些问题，又引入了二元论宗教的因素，存在善恶两种力量，所以目前所见的宗教形式依旧是多神教。佛教是世界上为数不多的非神祗崇拜，其崇拜的是自然法则——“痛苦来自于欲望”。现代的某某主义则是又对自然法则的崇拜发展成了对智人的崇拜。

### 第十三章：成功的秘密
从现在看历史，好像只有一条选择，但在当下看未来，可能有无数的选择，每次的选择都是在十字路口
没有任何证据证明对人类有益的文化就会成功扩张，也没有任何证据证明对人类无情的文化就会消失

## 科学革命

### 第十四章：发现自己的无知
在过去的 500 年中，人类越来越相信可以靠着投资科学研究提升人类的能力，形成能力——资源——研究循环。认知革命的基础是：
- 愿意承认自己的无知
- 以观察和数学为中心
- 取得新能力
通过资本主义对获取的利润在进行新技术上的投资，改变了原来盲目发展新科技的方式，印证了“知识就是力量”这件事。科学研究一定要和某些宗教或意识形态联手，才有蓬勃发展的可能。

### 第十五章：科学与帝国的联姻
日不落帝国之所以能称霸全球，是因为当时派出去的探索船都以科学考察为目的，科学革命与现代的帝国注意关系密不可分。为什么是欧洲称霸世界？因为现代科学与资本主义相辅相成（股份制公司、殖民带来的高额利益的获取）。同时，欧洲人具有强烈的探索和征服的心态（多次尝到甜头），且认识到自己的无知，在对世界的刻画上留了空白，不像其他民族般自大。 另外一项重要的原因是，科学能够从思想上让帝国合理化。

### 第十六章：资本主义教条
亚当斯密明确指出：人类全体财富的基础，就在于希望增加个人利润的自私心理。这告诉我们，贪婪是好的，我们让自己过的好的时候，不只是自己得利，还让其他人收益。新的资本主义教条里，最重要最神圣开明的一条就是——“生产的利润，必须再投资于提高产量”。司法独立，维护个人财富的国家更受资本的青睐。资本和政治的紧密结合，对信贷市场有深远影响，一个国家可以出动武力来让另外的国家偿还债务。对于对资本主义的指控，其响应有二：1. 这个世界只有通过资本主义才能继续合理运行下去；2. 多一点时间和耐心，天堂就会降临人间。

### 第十七章：工业的巨轮
工业革命从人类发明蒸汽机开始，之后我们领略到，关键在于如何对能力进行转换。工业化对食品工业带来的深远影响，对驯化的动植物带来的痛苦磨难都没有考虑在人类的福祉之中，资本家更不会关心这些。资本主义循环想要良性维持下去，就要号召大家多消费，从而诞生了消费主义。

### 第十八章：一场永远的革命
工业革命对人类的生活方式带来了恒久的改变，改造我们的生活。浅层的革命——生活习惯，深层的革命——家庭和地方社群崩溃，取而代之的是国家和市场。带来的是个人的解放，自由主义的抬头。取而代之地方社群的是，“民族”和“消费大众”。宏观上看，由于大国之间有核武器的相互威胁，导致我们现在是最和平的时代，但未来是如何我们还无法盖棺定论。所以我们是否仍处于一场永远的革命中仍不知道。

### 第十九章：从此过着幸福快乐的日子
如何衡量幸福？幸福和快感是一个东西吗？我们和各个时代的人相比，是更幸福还是更不幸福。佛教认为，快乐既不是主观感受到愉悦，也不是主观觉得生命有意义，反而是在于放下追求主观感受这件事。

### 第二十章：智人末日
自然选择的法则开始打破，智人介入了自然选择法则，进而转向了“智慧设计”法则——生物工程、仿生工程、无机生命。未来智人是否会研究出超越出智人的物种（科学怪人）？是否那个时刻就是我们智人的末日？科学的吉尔伽美什计划。我们真正应该认真以对的，是在于下一段历史改变不仅是关于科技和组织的改变，更是人类意识与身份认同的根本改变。