---
layout: post
title: 2018 投资总结
date: '2019-01-14 08:07:14'
permalink: "/2018-investment-summary/"
tags:
- financial
- investment
---

还记得 17 年结尾时候吹爆股市的 [这篇](https://blog.evianzhow.com/2017-investment-notes/) 总结，现在回头看看 18 年经过的大风大浪，感叹自己还是对于投资领域的不成熟。

不成熟在于，选择用全部的资金押注了股票市场；
不成熟在于，对于 A 股甚至是中国国情的过度自信；
不成熟在于，当身边急需用钱的时候选择了割肉套现；
还有许多的不成熟；

本来就想这么偷懒过去，但不做总结是不对的，回顾 2018 年的证券账户操作和流水，总体的风格依旧没有变。无非是聚焦在白马的领域，操作的股票也就那几只。当然对于不熟悉的医药领域也有部分的涉猎，但真的是皮毛中的皮毛，和在人民广场讨论股票的老年股民朋友们实无差异。虽然买卖的股票很少有中小创的品种，但投资白马并不意味着没有风险，也并不意味着风险就比中小创企业就少，这只是投资风格的一种，没有好坏之分。

> 不要过分迷信白马神话，因为接下来我要跟你讲一个真实的故事。

曾经因股息率而极度看好的中国石化，作为它的忠实用户（是的，我的车只加中国石化，除非高速上没有选择了），谁能想到因为 [高管的操作失误导致巨额亏损](http://stock.jrj.com.cn/2018/12/27130926811422.shtml)，进而影响到了股价？在我看来，这个黑天鹅充分暴露出了国内企业管理制度、风险制度缺失的现象。就连如此庞大的一个企业管理能力都无法让人信服，更何况中小创呢？

18 年初，另外做的一个错误的决定就是退出美股，将资金回归 A 股。全球资产的布局，是任何一个拥有风险管理思维的人都会做出的一个决定，但我因为惰于思考，觉得晚上还要关注太累了，就没有继续。资金的一出一入，去掉汇率和汇款的影响，等于没有挣钱。后来谁也没有想到人民币的汇率逼近 7 关口，外汇管制继续加强，苹果从巅峰的股价拦腰折断一半。

其他的投资方向？没有，说不定比 A 股还要惨。加密货币崩盘了，P2P 公司跑路了，房产交易量萎缩一路阴跌。很庆幸自己没碰，否则就不是 -20% 的收益率了，而是血本无归了。大家都患上了中产阶级投资焦虑症——因为钱无处可投。外面的媒体继续在吹中国的 Debt Bomb，国内依旧在大喊“经济稳中向好”，人就像快得了精神分裂症。未来的经济形势会不会比 18 年更差，我不知道。但如果你在 17 年年底问我，我肯定会告诉你我对未来大有信心。但现在，却是实实在在打了我的脸。关注的几个博主都是多头力量，天天喊话打鸡血，我相信是现在历史估值低位，但一旦现在投入资金还要亏损多久仍是个未知数。

另外，18 年的最后两个月，因为个人开支大量超支，所以迫不得已从股市中取出了 20% - 30% 的资金用于还消费款，导致大量的股票割肉。我也无法称这种行为是好是坏。说好，可以说是及时止损，说坏，是因为永远丢掉了仓位。

确实，说到这里，18 年是糟糕的。所以在 18 年的最后一天，我做了一个决定，而且以后每年都会这样做——**用财务报表（三表，资产负债表、利润表、现金流量表）的模式记录每个周期的收入和支出**，得到个人资产的变化情况。我先做了一个当前资产的快照，了解自己的存款、股票投资净值、负债（白条、花呗、信用卡分期付款）等等数值。在等到下一个周期开始的时候，再做一次快照，以两次数据中间的差额分析周期内的收入和支出，进而分析自己的挣钱能力、消费水平，不至于盲目投资、盲目消费。我希望这种想法可以给你带来一些参考的价值。

另外，19 年也会考虑一些公司债，将自己的投资品种分布更加广泛一些，希望能够在这个越来越难挣钱的时代，可以跑赢平均收益，可以挣钱。

祝大家 19 年过得开心。